Rover Perseverance 2021: en búsqueda de rastros de vida microbiana marciana
Por: Katherine Marcela Cruz Cáceres

La cuenta regresiva para el esperado momento de la llegada del Rover Perseverance a Marte llegó a su fin este 18 de febrero a las 3:55 pm. Se debe decir que la espera fue larga, puesto que desde meses atrás, cuando lo vimos despegar desde Cabo Cañaveral, en Florida, el 30 Julio 2020, se obtuvo información de algunas dificultades técnicas en la nave que lo transportaba, lo que ocasionó que este entrará en “modo seguro”, apagando todos los sistemas a excepción de lo más importantes, probablemente porque una parte de la nave espacial estaba un poco más fría de lo esperado[1].  Sin embargo, después de solucionar el problema, a través de una primera imagen se pudo observar que hubo un excelente aterrizaje, ahora solo queda esperar que el Rover pueda cumplir la misión. El Rover Perseverance aterrizó sobre la base de un cráter de 250 metros de profundidad en donde hubo un posible lago hace más de 3.500 millones de años. A partir de este sitio tomará algunas muestras para encontrar posibles rastros de vida microbiana marciana.
Por otro lado, la colombiana Diana Trujillo, Ingeniera Aeroespacial hace parte del grupo de las 15 personas responsables en el desarrollo de los instrumentos claves del vehículo, como los brazos robóticos que recolectan muestras de la tierra marciana. Llegó a la NASA de forma inesperada, dado que emigraba de Colombia hacia Florida con la intención de estudiar un segundo idioma y allí se encontró con trabajos como limpiadora de casas o atendiendo restaurantes para pagar sus estudios en la Universidad de Florida. Mientras estudiaba Ingeniería Aeroespacial, Diana fue seleccionada para hacer parte del programa academia de la NASA, en este programa conoció a Brian Roberts, experto en robots, quien le aconsejó que se trasladara al estado de Maryland. Una vez allí entró al departamento de educación de la NASA como gerente de operaciones de la academia[3]. Diana es una inspiración para decenas de colombianos que sueñan con ser parte de la NASA. 
Por otra parte, si nos fijamos más en el diseño podemos observar que el Rover es idéntico al Curiosity, que fue lanzado el 26 de noviembre de 2011, aterrizando exitosamente en Marte, en el cráter Gale el 6 de agosto de 2012; este rover envió las primeras imágenes del planeta rojo [4]. Perserverance se compone de 6 ruedas más robustas, hechas de aluminio, que aumentan su vida útil; también tiene un brazo robótico de cinco articulaciones, encargado de obtener muestras geológicas[5]; su fuente de energía es un generador, que convierte el dióxido de plutonio en electricidad, invirtiéndola en movimiento; y adicionalmente incluyeron dos baterías recargables de iones de litio para compensar los demás mecanismos[6]. Por otra parte, lo acompaña el Mars Helicopter Scout Ingenuity, dron que permitirá al Perseverance establecer su ruta de desplazamiento. Además, Ingenuity evaluará si es factible volar en Marte de manera segura, extrayendo una cartografía detallada de la zona, brindando información a las futuras misiones[7].
Si quieres interactuar con el Rover, la página de la Nasa te permite explorar cada parte del robot en formato 3D. Aquí te dejo el enlace:
	•	https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/
Después de un viaje de aproximadamente 7 meses, el Perseverance comenzó su descenso este martes 18 de febrero de 2021. Su llegada dependió de los orbitadores de la ESA (The European Space Agency), puesto que estos módulos comunican y transmiten las imágenes y comandos por parte de los ingenieros que se encuentran en tierra.
Para finalizar, podrás ver ya las primeras imágenes capturadas de la llegada del Rover a Marte como fueron vistas desde Pasadena California en NASA’s en el Jet Propulsion Laboratory. Una vez el Rover cumpla con la primera etapa de recolección de rocas y sedimentos marcianos estos serán enviados a la Tierra para más estudios y quizá dar paso a la misión de llevar a los primeros humanos al planeta rojo.  