© - Derechos Reservados: La presente obra, y todos sus contenidos, se encuentran protegidos por la normativa nacional e internacional vigente sobre propiedad Intelectual, por lo tanto su utilización parcial o total, reproducción, comunicación pública, transformación, distribución, alquiler, préstamo público e importación, total o parcial, en todo o en parte, en formato impreso o digital y en cualquier formato conocido o por conocer, se encuentran prohibidos, y solo serán lícitos en la medida en que se cuente con la autorización previa y expresa por escrito de la Fundación Universitaria Konrad Lorenz. Así mismo, de acuerdo con la normativa referente al habeas data, la utilización de la imagen de las personas, docentes o estudiantes, sin su previa autorización está expresamente prohibida. En caso de incumplirse con lo mencionado, se procederá de conformidad con los reglamentos de la Institución, sin perjuicio de las demás acciones legales aplicables. 